（汉）司马迁《史记》 ：用太白守之天下学校散文儒失业兵戈大兴荧惑守。（所引不见于《史记》，亦不详出处，依文义，似当读作：用太白守之，天下学校散，文儒失业，兵戈大兴，荧惑守[后当有缺字，文义不足]。）
（汉）袁康《越绝书》越绝卷第十三 ：其终始即尊位倾万物散文武之业桀纣之迹可知矣。（引文见《越绝书》卷十三《枕中》：范子曰：”臣闻古之贤主圣君，执中和而原其终始，即位安而万物定矣；不执中和，不原其终始，即尊位倾，万物散。文武之业，桀纣之迹，可知矣。“这里”文武“指周文王和周武王，与其后之”桀纣"相对，前”散“字与”文“字义无涉。）
引证解释
1.文采焕发。晋木华《海赋》：“若乃云锦散文於沙I之际，绫罗被光於螺蚌之节。”（木华，字玄虚，广川人。《海赋》见《昭明文选》卷十二。所此句下注曰：“言沙I之际，文若云锦；螺蚌之节，光若绫罗。毛苌《诗传》曰：“芮，涯也。”芮与I通。曹植《齐瑟行》：‘蚌蛤被滨涯，光采如锦红。’”
2.犹行文。 南朝梁刘勰《文心雕龙・明诗》：“观其结体散文，直而不野，婉转附物，怊怅切情：实五言之冠冕也。”（此所引为见《文心雕龙》病卷二《明诗》第六，为评论《古诗十九首》之句子。此与上句《海赋》中引文，俱解释为散布、铺陈的意思。）
3.文体名。凡是不押韵、不重排偶的散体文章，概称散文。随着文学概念的演变和文学体裁的发展，散文的概念也时有变化，在某些历史时期又将小说与其他抒情、记事的文学作品统称为散文，以区别于讲求韵律的诗歌。现代散文是指除小说、诗歌、戏剧等文学体裁之外的其他文学作品。其本身按其内容和形式的不同，又可分为杂文、小品、随笔等。